반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 체인지 수학 최은진이고요. 오늘이 드디어 10번째 시간이 되겠습니다. 오늘은 지난 시간에 이어서 이산확률분포를 공부하는 중이었고요.
그에 대해서 평균, 분산, 표준편차에 관해서 조금 더 심화된 내용을 공부하려고 해요. 그리고 그걸 마무리하는 시간으로 이항분포를 공부하도록 하겠습니다.
정말 중요한 분포죠. 지금부터 저랑 보시기 전에 지난 시간에 했던 문제 중에 제가 분산 구하는 거 한번 연습해 보려고 한 문제 넘겨 놓은 거 있었거든요.
이거 같이 풀면서 가보도록 할게요. 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있는 주머니가 있는데, 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요. 나오는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 하고요.
‘V(X)를 구해 볼래?’ 그랬습니다. 그러면 우선 표가 주어지지 않았기 때문에 여러분, 표부터 구해야 되는 건 맞고요. 그러기 위해서 보시면, 일단 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어있는 상황에서
3개를 동시에 꺼내는데 나오는 검은 공의 개수는 극단적인 경우로 검은 공 3개가 다 나올 수도 있죠. 운이 진짜 좋으면. 아니면 검은 공 하나, 흰 공 하나 나올 수도 있고요.
아니면 검은 공 둘에 흰 공 하나, 아니면 검은 공 하나에 흰 공 2개가 나올 수도 있고요. 흰 공 3개는 불가능해요. 왜냐면 흰 공은 아무리 많아야 2개밖에 없으니까요.
그래서 이렇게 3가지 케이스 있다는 거 인지하시고요. 그러고 나서 검은 공의 개수를 X라고 했으니까 X가 될 수 있는 경우는 1개, 2개, 3개겠죠.
따라서 1, 2, 3이라고 확률변수 X를 정하시고요. 그러고 나서 각각이 일어나는 확률을 각각 계산해 주시면 되겠죠. 그러면 전체 경우의 수는 5개 중에 3개를 뽑는 경우니까 10가지예요.
5C2랑 똑같으니까. 그 중에서도 검은 공 3개가 다 뽑히는 경우는 3개 중에 3개가 뽑히는 거니까 1가지 케이스죠. 그래서 여기가 10 중의 하나.
이번에는 검은 공 둘과 흰 공 하나가 뽑히는 경우죠. 검은 공 2개가 뽑히면서 그럴 때마다 흰 공 중엔 하나가 뽑히는 거니까 3×2=6이죠. 그래서 여기는 10분의6.
검은 공이 1개만 뽑히고 싶으면 3개 중엔 하나만 뽑히고 나머지 흰 공 중엔 2개가 다 뽑히는 거죠. 따라서 3가지죠. 그래서 이땐 10분의3.
그래서 이렇게 먼저 확률분포표를 완성하시고요. 그러고 나서 먼저 평균부터 구하고 그리고 분산을 구한다고 말씀드렸습니다. 평균부터 구해 볼게요.
복습할 겸, 곱, 곱, 곱의 합이라고 그랬죠. 따라서 10분의, 이렇게 되죠. 그러면 15, 18이 되죠.
5분의9가 되겠죠. 분산 구하러 갈게요. 분산은 제평, 평제 하니까요. 제곱의 평균에서,
24, 9, 맞죠? 평균의 제곱을 뺀다. 기억하시죠? 좋습니다. 그러면 27, 36이네요. 10분의36이니까 2로 나눠 주시면 5분의18에서 이렇게 빼는 거죠. 그럼 20으로 통분해서 갈까요?
90에서 81을 빼니까 25분의9, 이렇게 정리하실 수 있겠죠. 이 문제에서 물어보진 않았지만 만약에 시그마를 물어본다면 여기에 양의 제곱근을 구하시면 5분의3, 이렇게까지도 해주실 수 있겠습니다.
그래서 전형적으로 분산을 구하는 문제를 하나 복습을 하면서, 우리는 이제 본격적으로 오늘 수업으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 오늘 하는 내용은 뭐냐면,
시험에는 사실 여기서 더 많이 나와요. 왜냐면 이 내용을 하려면 지난 시간에 배웠던, 지금 풀었던 그 문제를 풀 줄 알아야 여기로 넘어오거든요.
그래서 여기서 문제가 더 많이 나와요. 뭘 하고자 하는 건지를 먼저 말씀드릴게요. 여기서는 X의 평균과 분산에 대한 정보를 줘요. 그런 다음에 X의 평균이 아니라,
여기에다가 1차 결합을 하는 거야. 상수 배를 하고 상수를 더한, 무슨 말인지 알겠죠? 그런 꼴의 평균, 분산을 계산하는 거예요. 예를 들어 이런 거.
4X+1, 또 여기도. 이거를 계산해 내는 거죠. 엄밀히 말하면 변수를 다 변환을 한다는 의미인데요. 이거를 변수를 변환하는 사람은 사실 없고요. 공식화해서 이미 주어지는 게 있기 때문에
공식을 활용하시면 됩니다. 어떻게 활용하면 되냐고요? 증명은 안 할 거예요. 결과를 이용하는 게 훨씬 시험에 잘 나오고요. 일차 결합, 말하자면 상수 배에 상수를 더한 꼴이라면,
평균은 다 쪼개 줄 수 있어요, 이렇게. 되시죠? 그렇다면 여기 3, 그리고 계산. 이렇게 하시면 돼요. 아시겠죠? 그다음 여기는요? 분산은 상수를 더한 건 무시해도 좋고,
상수 배가 있는 건 제곱으로 나와요. 그리하여 이 부분이 2니까요. 32, 이렇게 돼요. 됐죠? 그다음. 시그마는 사실 굳이 공식화해서 나온다면 이게 나오되 절대값 씌워서 σ(X),
이렇게 나오면 되거든요. 이렇게 공부하셔도 좋고, 아니면 여기서 구한 거에 루트 씌우면 되죠. 그래서 √32 하시면 돼요. 이해되시죠? 그래서 4√2가 되겠죠.
16×2 하니까. 증명도 사실 할 수 있는 부분은 맞는데요. 어차피 시험을 집중적으로 대비하기 위해서 하는 강의로서는 증명은 별로 적합하지 않다고 생각해서 저는 생략할 건데,
혹시 궁금하다 하시면 지난번에도 말씀드렸듯이 수능특강 확률과 통계나 수능개념 확률과 통계 강의 선생님 거를 찾아서 들으시면서 보충하셔도 괜찮아요.
그러나 단언컨대 이 부분은 증명보다는 활용에 초점을 맞춰서 공부하시면 됩니다. 그러면 지금부터 내용 정리하시고 바로 가보도록 하겠습니다. 어떻게 된다고요?
일차 결합이 분리가 된다는 뜻이에요, 평균은. 분산은요? 제곱으로 나온단 뜻이고요. 더하기는 생략이에요. 표준편차는 절대값을 앞에 곱하는 건데,
위에서 구한 걸 루트 씌웠다고 생각하셔도 괜찮고요. 아시겠죠? 이제 수특 문제를 보면서 문제 풀이 본격적으로 해 가도록 하겠습니다. 볼게요.
일단 이거 쪼개질 수 있는 거 아시죠? 3E(X)+1=16이다. 이렇게 쪼갤 수 있는 거 보이세요? 좋습니다. 그다음. 분산은 제곱으로 나온다고 말씀드렸죠?
따라서 4V(X), 그게 8이다. 그래서 V(X)가 2가 되고요. 여기는 E(X)가 5가 되더라. 이 2가지를 얻어내요, 일단. 그리고 읽어 볼래? 제곱의 평균. 제곱의 평균은 어디서 많이 봤더라?
그렇지. 분산에서 많이 봤죠. 분산이라는 건 제평, 평제라고 계산했기 때문에 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 식으로 했었단 말이죠. 그러니까 분산은 제곱의 평균은 모르고
평균의 제곱은 25고 하니까 X가 얼마라는 거예요? 27이라는 거죠. 그래서 정답은 27이에요. 하실 수 있겠죠? 가볍게 정리할 수 있는 내용인데요.
이렇게 제곱의 평균, 분산과의 관계를 이용해서도 시험엔 아주 자주 출제가 되니까요. 연관시켜서 보셨으면 좋겠습니다.
이제 한 문제 넘겨서 다음 문제 보도록 할게요. 예제 4번입니다. 1, 1, 3, 3, 3, 7이 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어있는 주머니가 있다.
우선, 꺼낸 공에 적혀 있는 수를 확률변수 X라고 하자고 해서 X를 정의해 줬어요. 그러면 그에 따라서 먼저 표를 완성해 주셔야 X의 평균을 구할 수 있고
그래야 이것까지 완성해서 갈 수 있는 거 아니겠어요? 맞죠? 그러니까 X의 확률분포표를 완성하셔야 돼요. 그러면 확률변수 X부터 정하셔야겠네요.
확률변수 정하는 것부터 시작하니까. 그럼 X는 누가 될 수 있을까요? 1, 1, 3, 3, 3, 7인데 그 중에 하나 공을 꺼냈는데 나올 수 있는 수는 1 아니면, 3 아니면, 7 아니야? 그렇지?
이 중에 결정할 수 있고요. 그러고 나서 그에 따라서 확률을 구해 보도록 하죠. 일단 1개를 꺼내는 거잖아, 얘들아. 이건 굉장히 간단한 문제인데.
2개씩 꺼내는 것도 아니고 1개를 꺼내니까 전체 경우의 수는 1, 1, 3, 3, 3, 7은 6개 중에 나올 거고, 그 중에 1이 나온다는 건 2개 중에 하나가 나오는 거니까 2가 될 거야.
그다음에 여기는? 3, 3, 3, 3개 있으니까 3이 될 거고, 여기는 그렇죠. 1이 되겠죠. 다 더하면 1 되는 거 확인하실 수 있겠죠? 어렵지 않게 표 완성했고요.
시작할게요. 평균부터 구하죠. 곱, 곱, 곱의 합이죠? 곱, 곱, 곱 더하시면 6분의2+9+7이죠. 따라서 정리해 주시면 18이니까 3이 되겠죠. 됐나요?
그렇다면 우리가 원하는 6X-3의 평균은 6을 앞으로 빼 주시고요. 일차 결합은 다 분리가 된다고 말씀드렸죠, 방금. 정말 중요해요. 따라서 3을 여기에 넣어 주시면 18-3이 돼서요.
정답은 15야. 이렇게 정리가 가능합니다. 하실 수 있겠죠? 포인트를 짚어 드리면, 일단 6분의에서 제가 약분 안 하고 간 거 아시죠? 일부러 그랬어요.
평균 구하거나 분산 구할 때 여기서 어차피 나중에 통분해서 가야 되기 때문에 일부러 약분 안 하고 간다는 거 기억하시고요. 6X-3의 평균을 구하는 거지만
결국은 뭘 구해야 돼요? 평균을 구해야 돼, X의 평균을. 그래야 그걸 가지고 가공해서 만드는 거기 때문에 결국 오늘 하는 내용은 지난 시간에 했던 X의 평균이나 분산을 구하는 내용을 잘 하셔야
거기서 연결 지어서 갈 수 있는 게 맞아요. 그러니까 잘 지난 시간에 했던 내용을 기억하면서, 정리하면서 가셔야 됩니다, 연관 지어서. 좋습니다. 그러면 한 문제 더 풀어 보도록 하겠습니다.
비슷한 문제인데요. 유제 8번을 보도록 하시죠. 분산에 대한 얘기고요. 내용은 아주 비슷한 거 아시겠죠? 그러나 a, b를 구멍을 뚫어 줬네요. 그건 여러분이 맞히셔야 돼요. 볼게요.
a+b는 얼마가 될까요? 1에서 2분의1을 빼니까 2분의1이 돼야겠죠.
평균을 줬네요. 평균을 가지고 식을 만드실 수 있을 것 같아요. 일차 결합을 분리가 되고요. 그게 2분의5라고 그랬죠. 따라서 1을 빼주면 2분의3이 되고요. 2로 나눠 주면 4분의3이 되죠.
평균이 4분의3이 돼야 돼요. 그러면 이 상태에서 평균이 4분의3이 된다는 식을 한번 써보도록 할게요. 평균은 곱, 곱, 곱의 합이라고 그랬어요. 이렇게 다 곱하시면 되죠.
0, 그다음에 a+2b 한 게 평균인데 4분의3이야. 이걸 연립해서 a, b를 구해 주시고 나서, 그러고 나서 이제 분산까지 연결시키는 겁니다. 이해되시죠? 좋습니다.
그러면 두 개를 빼볼까요? 아래 식에서 위 식을 빼면, b 하나 남고 4분의1이 되겠죠. a는요? 다시 빼니까 4분의1이죠. 공교롭게도 a와 b는 둘 다 4분의1이 나왔어요.
그럼 얘도 4분의2로 쓸까요? 그러면 조금 더 계산이 수월하다고 말씀드렸습니다. 그럼 이렇게 갈게요. X의 평균은 4분의3이다. 아까 구해 놨잖아. 써먹어야지, 그렇지?
4X+1의 분산을 구하고 싶은데 이건 나중 문제. 우리는 일단 X의 분산부터 구하자. 어떻게 하라고? 제평, 평제. 맞죠? 제평, 구해 볼게요. 이게 제곱이죠. 그러니까 0, 1, 4, 이렇게 되죠.
거기서 평균의 제곱을 빼죠. 따라서 5×4=20이죠. 그래서 16분의20에서 16분의9를 빼게 돼서 16분의11이 나옵니다. 여기까지 되세요?
근데 우리가 원하는 건 4X+1의 분산이었어요. 이거 어떻게 된다고요? 16V(X)로 빠질 수 있다고 말씀드렸고요. V(X) 자리에 16분의11을 넣어 주시면 정답은 11이 되는 겁니다.
이렇게 해서 정답 처리하실 수 있고요. 되시나요? 좋습니다. 이렇게 오늘 한 내용은 어쨌든 평균이랑 분산을 잘 구할 수 있어야 마무리가 되는 문제들이라서요.
여러분이 좀 꼼꼼하게 지난 시간 내용부터 이어서 보시면 좋겠고요. 학교 시험에서도 빠지지 않고 나오는 부분이고, 문제에 좀 제약이 있다면 지난 시간에 배웠던 것보다
오늘 배운 내용에 이렇게 활용해서 문제를, 사실 이런 문제는 평균도 물어볼 수 있죠. 표에 빈칸을 주고 그거를 채우는 것도 볼 수 있죠.
모든 걸 볼 수 있는 약간 종합선물세트 같은 문제예요, 사실 이 문제는요. 그래서 만약에 문제를 낼 여유가 없어서 한 문제만 내고 싶다고 한다면 이 문제를 낼 수 있는 정도로
문제는 중요도 있는 문제니까요. 잘 연습해 두시기 바랍니다. 좋습니다.
이산확률분포의 마지막 내용이네요. 여기까지 내용을 마무리하면서 이산확률분포는 끝을 낼 건데요. 그 중에 가장 중요한 내용이라고 봐도 과언이 아닙니다. 이항분포입니다.
이항분포는 이산확률분포의 일종이에요. 이산확률분포의 하나의 특수한 예예요. 고등학교 과정에서는 또 다른 이산확률분포를 더 배우지는 않아요.
이산확률분포에 대해서 오늘까지 하는 것처럼 그런 평균, 분산 구하는 것들을 공부하신 다음에는요. 바로 이항분포로 넘어가서 이 분포 하나만 배우고 끝납니다.
그만큼 중요한 분포인데요. 이항분포는 한마디로 말하면, 횟수에 대한 확률분포예요. 확률변수 X가 횟수, 개수에 대한 확률분포라는 걸 기억하시면 되고요.
가장 중요한 단서입니다. 확률질량함수 있죠? 확률을 나타내는 함수. 그게 바로 뭐냐면, 익숙하죠? 독립시행의 확률을 따라야 해요. 그러면 이항분포예요. 이해되세요?
예를 들어서 볼까요? 어떤 게 이항분포인지. 동전을 10개를 동시에 던져도 되고 아니면 10번을 던진다고 할게요. 10번을 던지는 시행이다.
앞면이 나오는 횟수, 그걸 X라고 정의해 볼게요. 그러고 나서 이거의 확률분포를 조사해 볼게요. 확률분포를 조사해 봐라. 그 얘기는 확률변수 X를 정하고 그에 따른 확률들을 구해서
표든, 그래프든 나타내 봐라. 혹은 확률질량함수를 구해 봐라. 그 얘기거든요. 해볼게요. 앞면이 나오는 횟수는 몇 번, 몇 번 될까? 그렇지. 아예 안 나올 수도 있잖아.
1번 나올 수도 있고, 2번 나올 수도 있고, 다 쓰기가 애매하네. 10번까지 다 쓰긴 좀 많으니까 ‘...’ 처리해 볼게요. 합치면 1이 나와야 될 거고.
그렇다면 각각에 들어가는 확률부터 구해 보자. 일단 동전을 10번을 던졌는데 앞면이 1번도 안 나온다. 아니, 이것부터 해보자. 동전을 10번 던졌는데 앞면이 1번 나온다.
앞면이 나오는 횟수가, 그렇죠. 1번이라는 뜻인데 앞면이 나올 확률은 2분의1이잖아요. 뒷면은요? 2분의1이거든요. 나머지가 뒷면인 거죠. 이렇게 구하지 않아요?
헷갈리면 이거 다 써봐야죠. 이런 거 다 모으는 거 아니에요? 앞면이 1번만 들어가는 거? 그런 경우가 모두 몇 가지예요? 10C1이죠. 앞면이 나오는 횟수, (2분의1)¹,
뒷면이 나오는 횟수 9번이니까 2분의1 확률로 9제곱, 이렇게 구해 내시면 이게 앞면이 1번 나오는 확률이 되겠죠. 이게 무슨 확률이죠? 독립시행의 확률이에요. 맞죠?
확률 고정, 시행 반복 중이죠. 어떻게 돼요, 그러면? 제곱의 8제곱이니까 바로 가도 되겠죠. 이거는요?
그럼 0은요?
이거였던 거예요. 이해되세요? 맞아요. 이거의 확률밀도함수, 아니죠. 확률질량함수는 이거죠. X는 0부터 10까지. 그럼 이거 같이 합쳐서 써주면, 이게 확률질량함수가 돼요.
그리고 이런 분포를 뭐라고 한다고요? 맞아요. 이항분포라고 합니다. 그래서 이거를 어떻게 쓰냐면 확률변수 X가 횟수 혹은 개수에 대한 확률인 거죠. 그런 변수인 거죠, 지금.
10번 던져서 앞면이 나오는 횟수를 X로 정의한 거니까. 횟수, 개수에 대한 확률변수예요. 물결 표시를 하면 ‘~를 따른다.’ 어떤 분포를 따른다는 의미예요, 앞으로.
앞으로 계속 저는 이렇게 표시할 겁니다. 나중에 나오는 정규분포도 마찬가지고요. 이항분포를 영어로 바이노미얼(Binomial) 분포라고 해서요. 바이노미얼의 약자인 B를 따고요.
대문자로 쓴 다음에 핵심은 ‘몇 번을 시행해서’ 할 때 그 n번이에요. 그래서 ‘10번을 던졌을 때’ 할 때 그 10이 오고요. 고정된 확률 2분의1 있었죠, 앞면이면?
그래서 2분의1. 이렇게 쓰는 거예요. 이걸 다시 한번 얘기하면, 이때 10을 보통은 n이라고 쓰고요. 이때 확률을 p라고 써서 X, 뭘 따르느냐? 바이노미얼의 n, p를 따르더라.
이렇게 정리하면 전형적인 이항분포를 표현하는 방법이 되고요. 이 이항분포의 가장 큰 특징은 횟수나 개수에 대한 확률분포라는 것뿐만 아니라,
확률질량함수가 독립시행의 확률을 따른다는 걸 기억하시면 되는 겁니다. 아시겠죠? 얘들아, 하나 더. 여기서 평균, 어떻게 구하지? 평균.
그렇죠. 다 곱해서 더해야 되죠. 복잡해, 안 복잡해요? 복잡하죠. 분산은요? 제평, 평제 해야 되는데 더 복잡하죠. 제곱을 한 다음에 얘랑 다 곱해야 돼요. 이 확률 자체가 복잡한데 다 곱하고
거기에서 평균 구하면 그거의 제곱을 빼야 돼요. 너무 복잡하죠. 방법은 알아요. 그러나 감히 시도하기가 조금 껄끄럽죠. 그래서 사실 이항분포는 평균과 분산을 구하는 방법은
수학자들이 공식으로 정리를 해놨어요. 그래서 여러분 의심하지 말고 그냥 써먹으셔도 돼요. 이거 증명은 사실 교육 과정상에도 그렇게 강조하지 않고 있어요.
그래서 교과서를 배울 때도 여러분, 제대로 증명 안 했을 가능성이 높아요. 몰라도 문제 푸는 데 전혀 지장이 없고요. 굳이 알아야 되는 내용은 아닙니다, 증명까지는. 까
이 부분만큼은요, 특히. 그래서 그냥 외워 두셔도 괜찮아요. np, npq예요. q는 1-p거든요. 여기가 3분의1이면, 여기가 3분의1, 3분의2, 이렇게 곱하는 거죠.
어쨌든 입에 붙여 놓으셔야 돼요. X가 이항분포를 따른다. 바이노미얼의 n, p인데 평균은 np, 곱하는 거고요. 분산은 npq라고 붙여 놓으셔야 돼요, 입에.
그래서 앞으로 이항분포는 절대로 표를 만들 수는 있지만 표를 만드는 이유가 평균이나 분산을 구하기 위함이 아니에요. 특정한 확률을 구할 때는 만들어도 돼요.
예를 들어, X가 2일 때의 확률을 구하여라. 그러면 10C2의 (2분의1)의 10제곱, 이렇게 구하시면 되는데, 평균이나 분산을 구할 때는 절대 그렇게 해서 다 더하지 않고요.
이렇게 공식을 이용한다는 걸 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 이게 이항분포의 전부예요. 이항분포는 더 어렵게도 나오기도 어렵고요.
물론 오늘 하는 문제 중에 마지막 문제는 조금 건질 만한 게 있긴 합니다만, 어쨌든 기본적인 내용이 워낙 어렵지 않은 내용이라, 아마 여러분이 독립시행의 확률을 배우고 와서
훨씬 수월하게 접근할 수 있는 파트가 아닐까 싶어요. 그래서 저랑은 여기까지 내용만 설명하고요. 바로 개념 정리하러 가보도록 하겠습니다.
보시면, 이항분포 보세요. 1회 시행해서 일어날 확률을 p로 정해 줬고요. 그리고 n번의 독립시행을 하는 중이에요. 그럴 때 A가 일어나는 횟수, 개수에 대한 확률을 X라고 합니다, 확률변수를.
그럴 때 독립시행의 확률을 따라야 하고요, 확률질량함수가. 말하자면 각각의 확률은 독립시행의 확률을 따르게 되고요. 이러한 분포를 이항분포라고 한다.
그리고 이렇게 쓴다는 거. 바이노미얼의 n, p. 정말 중요하죠. 그러면, 이항분포의 평균, 분산, 표준편차, 제가 이미 했어요. 어떻게 된다고요?
X가 이항분포를 따른다고 하면 이렇게 쓰는데요. 평균은 어떻게? np. 분산은 어떻게? npq. q는 1-p예요. 표준편차는 여기에 어차피 루트 씌우면 되니까 하실 수 있겠죠?
그래서 이 부분만큼은 의심하지 말고 여러분이 정리하고 써먹을 수 있게 가셨으면 좋겠습니다. 그러면 유제 9번을 보면서 한번 연습해 보도록 하시죠.
확률변수 X가 이항분포를 따르고 X² 의 평균이 70이라고 줬어요. 그럴 때 n의 값을 구하라고 했네요. 그럼 볼게요. 일단 이항분포를 따르고, 하니까 먼저 요약을 해주시고요.
그리고 X의 평균과 X의 분산, 바로 가도 될까요? X의 평균은요? np. 그다음에 X의 분산은요? npq. 이렇게 되니까요. 공식의 적용을 받으면 이때는 4분의n이 되고요.
이때는 4분의n에 4분의3까지 곱하게 되죠. 그러고 나면 제곱의 평균이 주어졌거든요. 그렇죠? 제곱의 평균은 어디서 나온 거라고? 분산에서.
이렇게 됐었다니까. 제평, 평제, 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀 게 분산이었다는 거지. 그렇지? 그래서, 여기 n 빠졌네. 그래서 이걸 갖다가 쏙쏙 넣어 주면서
제곱의 평균 자리에도 70을 넣어서 방정식을 풀듯이 가주면 되는 문제예요. 해볼게요. 그러면 70, 얘는 16분의3n. 제곱하죠.
됐나요? 16을 다 곱해 주신다고 생각하시면요. 곱하기 16이네요. 그렇죠?
이렇게 되나요?
이렇게 되나요? 이차방정식으로 만들지 마시고요. 그냥 이렇게 만들어도 되겠는데요. n이 어차피 자연수니까 3 차이 나는 자연수를 곱했을 때, 두 자연수를 곱했을 때 70×16의 꼴이 나와야 돼요.
이거 좀 분해해 볼까요?
보이지? 5×7=35, 2×16=32.
이걸 정리하면 35×32인데 이게 3 차이 나죠. 그러니까 n은 32가 되겠죠.
보통 n 수치가 커지면 이런 식으로 많이 찍어서, 찍는다는 표현이 좀 무색하지만 이렇게 많이 풀어요. 그래서 몇 차이 나는 정수, 자연수인지를 판단한 다음 많이 푸시면 되니까
이런 것도 많이 풀어 보셔야 늘죠. 그래서 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀 게 분산이라는 걸 활용해서 문제 같이 또 풀어 봤습니다. 그럼 다음 문제 한번 보도록 하겠습니다.
다음 문제는 1-4번 문제로 가서 또 문제 풀이 해보도록 하겠습니다.
‘1개의 주사위를 n번 던질 때 3의 배수의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X라고 하자. 그럴 때 E(2X)가 24일 때, V(2X+4)를 구하여라.’ 그랬습니다.
그럼 일단은 먼저 분포부터 파악을 하셔야 되는데요. 횟수에 대한 확률분포라는 거, 보셔야 되고요. 그러니까 X는 무슨 분포다? 이항분포다.
n번 던질 때 3의 배수가 나오는 횟수라고 했으면 나올 수 있는 건 0부터 n까지예요. 그래서 처음에는 문제 파악이 안 된다면 표를 그리려고 노력을 하겠죠. 0, 1, 2 해가지고, 그렇지?
근데 이게 부질없다는 걸 알게 되죠. 왜냐면 횟수에 대한 확률분포니까 이렇게 나타내 봤자 확률질량함수가 독립시행의 확률이라 어려울 텐데, 그러면 이건 차라리
이항분포라는 확신을 가지고 n번을 던졌을 때 고정된 확률을 쓴 다음에 평균, 분산을 공식화해서 공식으로 구하러 가는 게 낫겠구나. 그렇게 판단해야 되는 문제가 맞습니다. 아시겠죠?
이렇게 표를 만드는 게 아니고요. 그래서 여러분이 문제가 나중에 섞이다 보면 헷갈릴 수 있어요. 근데 이항분포라는 단서가 표착이 되면 절대 표를 만들 필요가 없죠.
3의 배수가 나온다는 건 3, 6, 2가지죠. 1번 주사위 던졌을 때 나오는 눈은요. 그래서 6분의2가 되는 거 맞죠? 따라서 3분의1이 되겠죠. 그러면 2E(X)다. 이게 24니까 평균이 얼마란 얘기니?
12란 얘기죠. 또 하나. 우리가 원하는 건 V2(X)+4다. 이거 어떻게 쪼개진다고? 2가 바깥으로 나오고 제곱이 된다고 그랬죠? 이걸 물어보는 중이죠.
그러면 여기서 평균과 분산에 대한 식을 요약해 보도록 하겠습니다. 평균은 np, 분산은 npq, 이 공식을 반드시 기억하셔야 돼요. np는 둘을 곱하니까 3분의n이 되겠죠.
npq는 3분의n에다가 3분의2까지 곱하시면 되죠. 9분의2n이죠. 됐나요? 어쨌든 이게 3분의n이니까 n의 값이 바로 나오겠네요. n은? 맞아요. 36. n이 36이면 분산이 결정이 되네요.
9×4=36에 2를 곱하니까 8이 되나요? 됐죠? 끝났지, 얘들아? 우리는 이거 구한 거잖아, 지금. 분산이 8. 그럼 8×4=32. 이 문제 정답은 32이야. 이렇게 마무리하실 수 있는 문제가 되겠습니다.
문제를 보는 순간 이항분포라는 걸 알아내시는 게 가장 중요합니다. 다시 한번 강조할게요. 독립시행의 확률이 뭐였냐면, 확률 고정, 시행 반복이라는 단서가 있었거든요.
그걸 떠올리시는 게 가장 중요하고요. 확률분포로 넘어오게 되면 X가 횟수나 개수에 대한 확률변수이면서, 확률질량함수가 시행 반복, 확률 고정인 독립시행의 확률을 따른다는 것,
그 단서가 포착이 되면 그 분포는 이항분포가 됩니다. 이항분포가 되는 순간 각각의 확률이 굉장히 복잡하고 어려워지죠. 그러나 반면에, 평균과 분산을 구하는 게 너무 복잡하니까
공식으로 나와 있어서 오히려 쉬운 문제로 출제가 될 수밖에 없더라. 평균은 np, 분산은 npq, 그 말을 좀 기억해 주셔야 돼, 입에 붙여 놓고.
그래서 여러분, 이항분포는 진짜 중요해요. 모의고사에서는 한 문제씩 꼭 나오고요. 물론 너무 어렵지 않은 유형으로 나오고 있습니다만,
학교 시험에서도 당연히 기본 문항으로 하나 정도 np, npq 이용해서 풀게 낼 거고요. 추가로 조금 활용 문제로 우리 오늘 마지막 문제 하는 것 같은 그런 문제 낼 수 있거든요.
그래서 그런 거 연습을 좀 잘 해 가셔야 될 겁니다. 그럼 우리 다음 문제 보면서 문제 또 진행해 보도록 할게요. 1-5번입니다. 이산확률변수 X가 갖는 값이 0부터 90이다.
그런데 확률질량함수가 뭔가 복잡해요. 저게 뭔가 봤더니, 컴비네이션도 있고 제곱도 붙어 있고 뭔가 복잡하죠?
적당히 변형하면 독립시행의 확률을 떠올릴 수 있는 상황이라는 확신이 드셔야 되는데 이 또한 문제를 많이 풀어 보지 않으시면 잘 느낌은 안 와요. 그러나 한번 해보도록 하겠습니다.
보시면 90Cx고요. 여기는 3의 90제곱인데 2가 x제곱이 있어요. 그러면 솔직히 독립시행의 확률이려면 p의 x제곱의 나머지의 90-x, 이렇게 가야 맞거든요.
그리고 p, q는 더해서 1인 관계고. 이해되죠? 이런 관계여야 된다는 거예요. 그러니까 여기 누가 필요하느냐면 3의 x제곱 필요해요, 솔직히 말해서.
여기 3의 90제곱이니까 없는 걸 만들 순 없고, 90제곱을 쪼개서 여기에다 넣으면 되잖아요. 그럼 90에서 x제곱만큼을 빼서 뒤에다 붙여 주면 x제곱은 앞에 붙이고,
이럼 되지 않겠니? 그럼 뭐예요? 3분의2의 x제곱, 3분의1의 90-x제곱이죠. 왜냐면 1은 아무 말도 없으면 이렇게 써도 되는 거니까.
됐나요? 뭐예요? x, x, 90-x, 3분의2, 3분의1, 더해서 1. 독립시행의 확률이죠.
따라서 x는 뭘 따르는 건가요? 바이노미얼의 90번을 시행해서 이거 따라가면서 가는 게 횟수거든요. 그렇죠? 3분의2가 그러니까 이게 나올 확률이 되는 거예요.
3분의2가 돼야 돼요. 이렇게 요약해 주시면 이 문제는 사실 맞춤 문제예요. 여기까지 오면 사실은 평균, 분산은 공식으로 바로 풀 수 있는 문제니까.
이거 좀 어려운가 봐요. 이렇게 함수식을 조작해서 나타내는 건 한 번 정도 연습해 보시면 그다음엔 안 틀릴 겁니다. 근데 이것도 학교 선생님들이 좋아하는 유형 중의 하나예요.
저런 거 조작하는 거 보고 싶어 하거든요. 연습 잘 해주시기 바라고요. 어쨌든 그럼 평균, 분산 구하러 가겠습니다. 다시 한번 복습, 평균 np, 분산은 npq, 이렇게 된다고 말씀드렸죠?
따라서 둘을 곱해 주시면 np 하니까 30×2 하니까 60이 되고요. npq 하니까 여기 곱한 거에 3분의1까지 더 곱하시면 되죠. 20이 되겠죠.
우리가 원하는 건 (2분의1)X+1의 분산이거든요. 그럼 어떻게 된다고? 앞의 거가 제곱으로 나오고 더하기는 분산일 경우엔 쓰지 않는다고 했어요. 따라서 이거 정리해 주시면 되겠죠.
4분의1에 20, 얼마인가요? 5가 되겠죠. 이 문제 정답은 5라고 정리하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠어요. 전형적인 문제입니다.
확률질량함수를 주고 독립시행의 확률임을 알아차리고 그때 이항분포랑 연관 지어서 확률을 구해내는 그런 식의 문제였습니다. 잘 연습해 두시기 바라고요.
그럼 다음 문제로 가서 또 보도록 하겠습니다. 이것도 솔직히 별 건 없거든요. 근데 어떤 느낌이냐면 수식이 복잡해요. 계산을 좀 하셔야 되고요. 연필이 많이 가는 문제 중의 하나이긴 합니다.
한번 보도록 하겠습니다. 확률변수 X가 이항분포를 따르고 제곱의 평균에서 평균을 뺐어요. 평균의 제곱이었으면 진짜 좋았을 텐데. 왜냐면 그럼 분산은 바로 준 거잖아. 안타깝다.
그러나 하셔야죠. 일단, 이 식을 보고 평균과 분산을 먼저 유도해 볼게요. 평균은 2분의n, np 하니까 그렇죠? 분산은 npq 하니까 여기 2분의1 또 곱하죠? 그럼 4분의n이에요.
됐나요? 그러고 나서 얘가 뭐죠? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거거든요. 맞아요? 그럼 보실래요? 제곱의 평균은 저 식에 의하면 390에다가 평균을 더하는 거거든요. 그렇죠?
그러면 390에다가 평균이 2분의n이니까 2분의n을 더한 게 제곱의 평균이에요. 맞죠? 좋아요. 평균의 제곱은 여기 있으니까 넣으면 되고, 이제 넣을 수 있는 게 다 생겼는데요. 볼까요?
4분의n이고요. 제곱의 평균은 390+2분의n이니까 여기 쓰시고요. 평균의 제곱은 (4분의n)²이 되겠죠. 이렇게 된 상태로 n의 값을 구해 주시면 되겠죠. 됐나요?
4 다 곱할까요? 이게 좀 계산이 되긴 되네요. 그래도 그냥 가죠, 뭐. 그다음에 여기는요? 2n. 계산할 거예요, 어차피. 여기는요? 4 곱하면 n², 이렇게 되죠.
그러면 한쪽으로 몰아주도록 할게요. n²에 2n이랑 n을 빼면 -n, 그리고 마이너스 390×4, 지금 이런 꼴로 나오나요? 됐어요? 좋습니다.
이렇게 갈까요? n하고 n-1을 곱했어요. 그런데 이걸 넘겨보면 390×4니까 연속된 자연수 2개의 곱이 390×4가 되는 조합을 찾아 주는 거예요.
역시 찍는다는 표현은 사실 그냥 연필 굴려 찍는 게 아니에요. 논리적으로 따라가면서 하는 건데 자연수니까 제가 그걸 그렇게 표현하는 것뿐입니다.
혹시 이걸로 되나 보자. 그러니까 3을 곱한 거로 분리시키면 130이 되고요. 이것도 10으로 분리시켜 볼까요? 보였다. 39, 40. 그렇지?
그럼 더 큰 게 n이니까 n이 40이 되겠지. 그래서 이때 n은 40이야. 이렇게 쓰시면 돼요. 아까는 n(n+1)도 있었고요. 아니면 n(n+3)도 있었어요.
그러니까 그런 걸 잘 감안해서 보셔야 돼요. 지금은 n(n-1)이니까 큰 게 40이에요. 그래서 큰 거. n이 40이라는 거죠. 그런 것만 답만 잘 조정해 주시면 되겠네요.
그래서 level 2의 6번 문제를 풀면서 이런 스타일의 문제는 이제 마스터 해봤습니다, 거의. 나오면 틀리지 않으시기 바라고요. 이제 다음 문제 가보도록 할게요.
이제 오늘의 마지막 문제고요. 정말 중요해요. 제가 만약에 이 부분에서 시험 문제를 낸다고 하면 저는 이 문제 내고 싶거든요. 정말 중요한 문제예요.
꼭 내고 싶은 유형 중에 하나고요. 최근에 나온 수능, 작년 수능 기출 문제랑도 굉장히 유사한 느낌이 있어서요. 학교 선생님들이 좋아하는 유형 중의 하나고요.
그래서 꼭 연습을 하셔야 될 겁니다. 좌표평면 위의 원점에 P가 있다. 1개 주사위를 사용해서 다음 시행을 하는데요. 1번 던져서 4 이하의 눈이 나오면, x축 방향으로 2만큼 가고,
문제를 좀 요약해 볼까요? 1개의 주사위를 던져서 4 이하의 눈이 나온다는 건, 1, 2, 3, 4가 나온다는 뜻이거든요. 맞아요. 그렇게 나오면 x축 방향으로 2만큼 간다는 뜻이죠.
y축으로도 가네요. 5 이상의 눈이 나오면 x축 방향으로 -1만큼 간대요. 이런 규칙을 가지고 있고요. 위의 시행을 45번을 반복해서 결과적으로 이동한 점 P의 좌표를 구해 주셔야
기대값까지 가는 거거든요. 그럼 이렇게 가보면 어떨까요? 어쨌든 우리 독립시행에서도 한 번 하긴 했었는데 이런 문제가 나오면, 이 횟수를 정하고 갔었죠, 보통.
근데 둘을 더해서 몇 번이었어요, 지금? 45번.
이게 단순 독립시행과 다른 점이에요. 이항분포로 오게 되면 이 횟수를 많이 줘요. 그래서 독립시행은 여기가 4 정도, 기껏 해야. 이렇게 되는 순서쌍을 찾았었죠, 그래서.
그래서 독립시행의 확률을 바로 구해서 확률 계산하는 거였는데 지금은 그게 아니죠. 분포로 가는 거예요. 이게 숫자가 크기 때문에. 그래서 얘를 어떻게 가느냐면
y 대신에 45-X로 처리하세요. 이렇게 가고 X를 그러면 이렇게 가려고요. 1, 2, 3, 4는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 4개니까 6분의4, 3분의2의 확률을 가지고, 5, 6이 나오는 확률은 6분의2가 되니까
3분의1이 될 거거든, 확률로 따지면. 이렇게 돼요. X를 확률변수로 생각하면 X가 가지는 확률분포는 45번을 시행했는데 1, 2, 3, 4의 눈이 나오는, 그러니까 3분의2 고정된 확률로
45번 중의 몇 번이 나오는지가 X인 거예요. 이해되세요? 그러니까 X 입장에서는 횟수, 개수에 대한 확률분포고, 그때 고정된 확률이 3분의2라고 보시는 거예요.
그래서 X는 바이노미얼의 45번 중에서 3분의2의 확률로 가지는 이렇게 요약이 돼요. 이걸 찾아내시면 X의 평균과 분산을 알 수가 있거든요.
그러면서 그다음 내용 진행이 가능해요. 이 문제는 처음에 보면 이게 뭐지? 약간 이런 생각이 드는데, 하다 보면 이렇게 흐름이 갈 수밖에 없어요.
다르게 풀려면 조금 더 많이 수작업을 하셔야 되고 복잡해지기 때문에 몇 번만 풀다 보면 익숙해질 수 있어요. 어쨌든 평균, 분산은 구해 놓고 가죠.
그럼 45×3분의2니까 30이 되고요. 분산은 여기에다가 나머지 확률인 3분의1까지 곱하게 되니까 10이 되는 거죠. 구하려고 하는 게 뭔지 다시 가볼까요?
45번을 반복해서 점 P가 이동된 좌표가 어디냐는 거죠? 그걸 x, y라고 한다면 x, y를 더하고 싶은 거예요. 그거의 기대값을 구하고 싶은 거고요. 이해되시죠?
그럼 얘들아, 우리 이거 안 써먹었잖아. 이렇게 횟수를 진행하면, P가 어떤 좌표로 갈까? X번 시행하면, 만약에 10번 시행했다. 이게 10번이 나왔다.
그럼 얘는 20으로 가는 거고, 얘는 10으로 가는 거지. 그 얘기야. 그러니까 얘가 X번이면 2X로 가는 거고, 여기는 X번 시행했으니까 1X까지 가겠죠.
근데 그때마다 45-X 만큼이 또 여기 나오면 X는 또 변화가 있잖아요. 그래서 얘는 y는 변화가 없지만 x는 여기에다가 -1을 곱해서 이렇게,
이것까지 계산해 준 게 X 좌표가 되고요. 원점에서 출발했으니까 그냥 이렇게 이동된 것만 결과로 잡으시면 되겠죠. 원점에서 출발하지 않았으면 그만큼을 더해 줘야겠지만
원점에서 출발해서 이렇게만 써주시면 이게 결과적으로 내가 원하는 P의 좌표가 되는 겁니다. 이해가 되세요? 그럼 이거 계산해 주면 -45에 더하기 X니까
(3X-45, X)가 결국 P의 좌표가 되는 거고요. 그걸 지금 x, y라고 정의한 거라서 우리가 원하는 건 이 x, y를 더해 주는 거예요. 그리고 그거의 평균을 구하는 거죠.
x+y는 4x-45인가요? 되세요? 그럼 이거의 평균이니까 결국 구하고자 하는 건 이거를 의미하는 거죠. 어떻게 돼요? 다 찢어져서 나오죠.
그런데 E(X)는 우리 문제에서 뭐라고 구해 놨어요? 30. 따라서 120-45가 되고요. 그러니까 정답은 75야. 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 하실 수 있겠어요?
문제 좋아요. 생각의 흐름이 많이 갔고요. 저도 이 부분이 시험 범위에 들어갔을 때, 수특에 이 문제가 나오지 않았더라도 교과서에도 많이 나오는 문제라서요.
저도 많이 냈던 문제 중의 하나입니다. 그래서 출제자 입장에서 너무 좋아하는 문제 유형이고, 특히나 작년 수능에 비슷한 게 나왔었기 때문에
더더군다나 긴장하고 보셔야 되는 아주 중요한 문제라는 거 꼭 기억하시기 바랍니다. 되셨죠? 여기까지 정리되셨으면 오늘 마지막 10강의 정리 문제 보도록 하겠습니다.
여러분 이제 멈추시고요. 이 문제 풀어 가지고 수강후기 게시판에 정답 올려 주시면 되겠습니다. 오늘 이항분포 공부한 내용에 관한 문제고요. 한번 풀어보면서 복습해 보시기 바라고요.
우리는 11번째 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 오늘도 정말 수고 많으셨습니다.